---
title: 读书笔记之《妙趣横生的游戏制作之旅》
tags:
  - 书籍
  - 笔记
categories:
  - 读书笔记
description: >-
  《妙趣横生的游戏制作之旅》由传奇设计师 Richard Lemarchand
  撰写，别处心裁地将游戏设计的创意方面与有效项目管理的成熟技术联系起来，旨在向游戏设计师、有抱负的游戏开发人员和游戏设计专业的学生传授如何从头至尾完成一个数字游戏项目，从概念化和设计到构建、游戏测试和迭代，以及如何避免游戏制作过程中常见的棘手问题和不受控制的过度行为。
abbrlink: bfd75427
date: 2023-05-16 19:35:19
cover: /img/妙趣横生的游戏制作之旅/1684237361007.png
---
> 《妙趣横生的游戏制作之旅》由传奇设计师 Richard Lemarchand撰写，别处心裁地将游戏设计的创意方面与有效项目管理的成熟技术联系起来，旨在向游戏设计师、有抱负的游戏开发人员和游戏设计专业的学生传授如何从头至尾完成一个数字游戏项目，从概念化和设计到构建、游戏测试和迭代，以及如何避免游戏制作过程中常见的棘手问题和不受控制的过度行为。

{% douban book 36078032 %}

## 第 1 阶段 构思

### 奇思妙想

开启`头脑风暴`的简短规则列表：

- 设定一个时间限制
- 注重数量而不是质量
- 委任一名协调员
- 一次只有一个人说话
- 每个人都有发言的机会
- 把一切都写下来
- 欢迎不寻常的想法——越奇怪越好
- 多说“是的，而且”——结合并改进想法
- 不要在头脑风暴期间讨论这些想法

头脑风暴结果评估方式：

- 借用电子表格，指定每个想法的`高、中、低的优先级`
- 额外列数据，展示每个想法的`有趣程度`、`兴奋程度`、`实用程度`

### 游戏原型

|名词|注释|
|:---:|:---:|
|游戏机制|游戏机制是构成游戏功能和互动性的规则和流程，能控制玩家可以做什么以及游戏如何开始、展开和最终结束。|
|动词|游戏中玩家可以做什么的“行动词汇”，例如移动、行动、说话或者购买。这些动词可以进一步“原子”或“分子”化。|
|玩家活动|用来描述玩家如何使用特定动词的术语。玩家活动是游戏机制、游戏动词、游戏叙事以及玩家的感知、想法、行动和意图相结合的结果。|

原型 checklist

- [x] 我在这里为什么样的玩家活动制作原型？
- [x] 我在研究哪些游戏动词？
- [x] 这个玩家活动产生了怎样的体验？
- [x] 玩家活动有什么基调或者情绪？
- [x] 我现在可以用这个玩家活动做什么有趣的游戏玩法和故事？
- [x] 如果我有时间设计不同的情况和场景来使用这个玩家活动，我可以用它做多少事情？
- [x] **我想用这个原型回答什么问题？**

### 制作数字原型

要点：

- 从构建玩具——`小巧、简单、好玩的系统`——开始你的数字原型设计
- 声音对于数字游戏原型很重要
- 应该在分配给构思的时间内尽可能多的制作不同的数字原型，重要的是在方向上的探索，而不是在内容上的堆叠。
- 尽可能给每个原型保留一份构建（build）存档，类似开发日志

关于原型设计，最佳建议就是急切地、快乐地投入其中。不要想太多——做，做，做！享受你所做的一切，不要对你的输出质量有压力。不要害怕原型创作过程中丢失最开始的想法，毕竟制作原型本身的意义就是找到新的方向。

原型制作将帮助你确定你的创意方向，这将体现在构思阶段最重要的交付物中，这个交付物就是：我们游戏的项目目标。

### 沟通是一种游戏设计技能

- 最基本的沟通技巧：保持清晰、保持简洁、积极倾听。
- `三明治法`
  - 第一片面包——赞美：对于别人工作的，告诉他们你喜欢的部分。
  - 馅料——建设性批评：要直接、要具体、批评对事不对人。
  - 第二片面包——总结：以另一个赞美来为这次的反馈做总结，给结论性的正面评价。

沟通的最终目的是赢得团队的尊重、信任和认同。伴随着团队默契的加深，沟通成本只会越来越低。

### 项目目标

项目目标的两种类型：
- `体验目标`
  - 希望玩家获得的体验，通常以情感来描述。
- `设计目标`
  - 运行游戏的硬件
  - 游戏机制、动词和玩家活动
  - 交互方式
  - 特殊硬件或软件
  - 游戏类型
  - 游戏主题
  - 叙事主题
  - 游戏的美术目标
  - 游戏的艺术目标
  - 游戏的影响力目标

拿手好戏和成长：分析自己的开发团队所擅长的方向，想学习和改进以及尝试的点，在稳步和创新之间找到平衡。

考虑游戏的可能受众：从喜欢它的人的角度来审视你的游戏，可能会得到新的设计理念，进而引导你走向有趣和有效的方向。

### 最终建议

尽可能多地制作原型，并尽可能广泛、深入、快速、彻底地探索更多想法，包括使用物理原型、玩具表演和快速、专注地数字原型。通过制作、构建、创作和持续不断地进行游戏测试，从尽可能多的不同角度头脑风暴，探索想法。

|交付物|交付时间|
|:---:|:---:|
|奇思妙想的结果|构思阶段开端，如果需要的话，可能贯穿整个构思阶段|
|调研笔记|构思阶段过程中|
|游戏原型|构思阶段过程中|
|项目目标|构思阶段的结尾|